# 프론트엔드 빌드

### 탄생 배경
브라우저에서 ESM(ES Module)을 지원하기 전까지, Javascript 모듈화를 네이티브 레벨에서 진행할 수 없었음. => 번들링(Bundling) 필요

### 빌드 도구 종류
- Webpack
- Vite
- Rollup
- Parcel

### 1. Webpack
#### 장점
- **유연성**: 다양한 플러그인과 로더를 통해 거의 모든 요구사항을 충족할 수 있음.
- **커뮤니티 지원**: 가장 널리 사용되는 빌드 도구로, 풍부한 자료와 커뮤니티 지원.

#### 단점
- **복잡한 설정**: 설정 파일이 복잡하고, 초보자에게는 다소 어려울 수 있음.
- **빌드 속도**: 초기 설정 시 빌드 속도가 느릴 수 있음.

 

### 2. Vite
#### 장점
- **빠른 개발 서버**: ES 모듈을 사용하여 빠른 개발 서버 제공.
- **간편한 설정**: 기본 설정이 잘 되어 있어 빠르게 시작 가능.
- **플러그인 생태계**: 다양한 플러그인을 통해 기능 확장 가능.

#### 단점
- **빌드 안정성**: 개발 환경과 프로덕션 환경의 설정이 다르기 때문에 빌드 안정성이 낮아질 수 있음

 

### 3. Bun
#### 장점
- **빠른 성능**: Zig 언어로 작성되어 매우 빠른 빌드 및 실행 속도를 자랑함. (vite보다 빠른 빌드 및 실행 속도)
- **통합된 도구**: 번들러, 패키지 매니저, 테스트 러너가 통합되어 있어 별도의 설정 없이 사용 가능. (vite는 주로 번들링과 개발 서버에 집중)

#### 단점
- **상대적으로 새로운 도구**: 아직 초기 단계에 있어 커뮤니티와 자료가 적을 수 있음.
- **제한된 생태계**: Webpack이나 Vite에 비해 플러그인 및 확장 기능이 제한적일 수 있음.

# 패키지 매니저
프로젝트의 종속성을 관리하는 도구

### 1. npm
- Node.js의 기본 패키지 매니저로, Node.js와 함께 설치됨
- 2010년에 등장해서, JavaScript 커뮤니티에서 널리 사용됨
- package-lock.json 파일을 사용하여 버전 관리

```shell
npm install <package-name>
```

#### 장점
- **기본 제공**: Node.js를 설치하면 기본적으로 함께 설치됨.
- **광범위한 사용**: 가장 널리 사용되는 패키지 매니저로, 풍부한 자료와 커뮤니티 지원.
- **npm 레지스트리**: 방대한 패키지 레지스트리를 통해 다양한 라이브러리와 도구를 쉽게 설치 가능.

#### 단점
- **속도**: 초기 설치 속도가 느릴 수 있음.
- **디스크 공간**: 중복된 패키지 설치로 인해 디스크 공간을 많이 차지할 수

### 2. yarn 
- Facebook이 2016년에 개발하여 공개
- NPM의 속도를 해결하기 위해 만들어짐 (병렬처리 및 로컬캐시 최초 고안)
- yarn.lock 파일을 사용하여 버전 관리

```shell
yarn add <package-name>
```
#### 장점
- **빠른 속도**: 병렬 설치와 캐싱을 통해 빠른 설치 속도 제공.
- **안정성**: yarn.lock 파일을 통해 일관된 패키지 버전 관리.
- **워크스페이스**: 모노레포 지원을 통해 여러 패키지를 하나의 리포지토리에서 관리 가능.

#### 단점
- **추가 설치 필요**: Node.js와 함께 기본적으로 설치되지 않으며, 별도로 설치해야 함.
- **커뮤니티**: npm에 비해 상대적으로 작은 커뮤니티.

### npm vs yarn
- 옛날에는 yarn을 사용하면 되지만 요즘은 속도나 보안면에서 큰 차이가 없음. (npm 5버전 이상부터 npm이 yarn을 벤치마킹)
- yarn은 오히려 next vercel 배포시 오류가 발생하므로 npm 사용하는것이 더 나음

### 3. pnpm
#### 장점
- **효율적인 디스크 사용**: 하드 링크를 사용하여 중복된 패키지 설치를 방지, 디스크 공간 절약.
- **빠른 속도**: 병렬 설치와 효율적인 캐싱을 통해 빠른 설치 속도 제공.
- **일관성**: pnpm-lock.yaml 파일을 통해 일관된 패키지 버전 관리.

#### 단점
- **추가 설치 필요**: Node.js와 함께 기본적으로 설치되지 않으며, 별도로 설치해야 함.
- **호환성**: 일부 도구나 라이브러리와의 호환성 문제가 있을 수 있음.

### 4. Bun
#### 장점
- **통합된 도구**: 번들러, 패키지 매니저, 테스트 러너가 통합되어 있어 별도의 설정 없이 사용 가능.
- **빠른 속도**: Zig 언어로 작성되어 매우 빠른 설치 및 실행 속도 제공.
- **최신 기능 지원**: 최신 JavaScript 및 TypeScript 기능을 지원.

#### 단점
- **초기 단계**: 아직 초기 단계에 있어 커뮤니티와 자료가 적을 수 있음.
- **호환성 문제**: 일부 기존 도구나 라이브러리와의 호환성 문제가 있을 수 있음.

# 참고자료
| TITLE | URL |
|---|---|
| npm vs yarn | https://velog.io/@jma1020/npm-yarn-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%B4%EA%B3%A0-%EC%96%B4%EB%96%A4-%EC%B0%A8%EC%9D%B4 |