# 프레임워크

## bundler

### vite ⭐️

- HMR, 빠른 개발 빌드, 우수한 DX 제공.
- 통합 번들러 예시에 가장 상위에 있음.

## CSS

JavaScript Bundle, Runtime Overhead를 줄일 수 있어야하고 일반적인 스타일링을 할 때, DX 경험을 감소시키지 않아야함.

### 1. TailwindCSS + tailwind-variants

29CM에서 채택 (2025-01)

**장점**

- PostCSS를 이용해 컴파일 타임에 스타일을 전처리
    - JavaScript Bundle 사이즈에 영향을 주지 않음
    - 스타일 생성을 위한 Runtime Overhead가 없음.
    - Theme Configuration 기반의 간편한 class utility 제작
        - color palette, type scale, fonts, breakpoints, border radius values 등
        - 생산성이 좋음.
    - 풍부한 커뮤니티 및 플러그인 (tailwind-prettier, IDE intellisense 등등)
- tailwind-variants 조합을 통해 개발자 경험 유지
    - class conflict 방지
    - Variant API 기반의 스타일링 경험 제공
    - 자동 완성과 타입 세이프티 지원

**단점**

- className 가독성은 떨어짐.
- 디자인 시스템을 도입하려는 모든 제품에 Tailwind 설치가 강제됨. (런타임 의존성)
    - ex. tailwind.config.js, PostCSS 세팅이 있어야함. (Tailwind 없는 프로젝트에서는 설치해도 className이 의미 없음)
- CSS Splitting이 지원되지 않아 전체 Tailwind 클래스가 단일 CSS 파일로 번들링됨.

### 2. vanilla-extract + sprinkle ⭐️

**레퍼런스**

- 카카오스타일 지그재그에서 채택 (2024-12)
- 피처링에서 채택 (2024-08)

**장점**

- RSC와 함께 사용 가능(Styled Component는 불가능)
- 디자인 시스템을 React + TypeScript 환경에서 **타입 안전(type-safe)하게** 구축 가능.
- CSS 프레임워크에 구애 받지 않음 (런타임 의존성이 없음.(빌드시점에 CSS 파일을 뽑아냄) MUI니 tailwind 앱에도 NPM 패키지로 다운받아 사용 가능).
- 런타임 성능 부담 없음 → AWS Amplify 배포에 최적화.
- 백엔드 개발자도 CSS 클래스를 직접 관리할 필요 없이, 컴포넌트 단위로 퍼블리싱 가능.
- Scss 처럼 Build time에 생성되는 Css in Js 라이브러리

**단점**

- 빌드 타임에 CSS 변환이 필요하기 때문에 별도의 플러그인 설정이 필요 (단, 디자인 시스템에서만)
    - Rollup / Vite / Webpack 등 각 번들러를 위한 플러그인을 별도로 추가해줘야함.
- 동적인 스타일링에 제약이 있음.

### 3. Styled, Emotion(CSS-in-JS)

**장점**

- 친숙한 CSS 문법과 뛰어난 TypeScript 지원으로 개발자 경험 탁월

**단점**

- 패턴 컴포넌트(ex. ProductCard)의 경우 50개씩 노출되는 경우 런타임 성능 이슈로 인해 사용자 경험(UX) 저하
- CSS를 동적으로 생성하는 방식이 CSSOM 구조보다 성능이 떨어짐
- RSC를 지원하지 않음.
- `@emotion/react` 같은 패키지를 서비스마다 반드시 설치 (런타임 의존성)

### 4. SCSS Module

- CSSOM 기반으로 높은 성능을 보장하며, IDE 자동완성 지원으로 개발 생산성도 뛰어남.
- SCSS의 연산자와 중첩 구조 같은 강력한 기능들이 CSS의 한계를 보완해주어 복잡한 스타일 로직을 효과적으로 관리가능
- SCSS 고유 기능(`@function`, `@mixin` 등)을 사용할 때 모듈간 의존성 관리가 복잡해질 수 있음.

## CI/CD

Chromatic + Storybook

- Chromatic을 사용하면, 디자이너에게 컴포넌트 단위로 좀 더 정확한 피드백을 받을 수 있음.
- 간단한 chromatic.yaml 세팅만으로 Storybook CI/CD를 구축해서 QA 가능한 프로세스 구축

Ruler 오픈 소스 

# 참고자료

https://devblog.kakaostyle.com/ko/2024-12-13-1-rebuilding-frontend-design-system/
https://tech.featuring.co/2024/08/14/vanilla-extract-%EB%8F%84%EC%9E%85%ED%95%98%EA%B8%B0-1-w-design-token/

https://yozm.wishket.com/magazine/detail/2950/

https://bandal.dev/blog/design-system-review